# Documento: ISO_19011_2018_Directrices_auditoria_sistemas_gestion

ISO 19011:2018. 
DIRECTRICES  PARA LA 
AUDITORÍA DE 
SISTEMAS DE GESTIÓN
Por : José Edilberto Pinzón Quiroga
Jefe del Servicio de Educación
ICONTEC internacional.


REVISIÓN
ISO 19011:2018
Mensajes
importantes para
el auditor
Principales Cambios de la 
NTC ISO19011:2018
Enfoques claves que el 
auditor debería
considerar
Contextualización y 
especificaciones de 
diseño.      


3
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Esta tercera edición cancela y reemplaza la segunda edición (ISO 19011:2011), la cual ha sido técnicamente revisada.
Norma ISO 19011
ISO 19011:2002 – Directrices para la auditoría de los
sistemas de gestión de la calidad y/o ambiental
ISO 19011:2011 – Directrices para
la auditoría de los sistemas de gestión
ISO 19011:2018 – Directrices para
la auditoría de los sistemas de gestión


4
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
COMITÉ ISO/PC 302
1a Reunión: Noviembre, 2016 (Orlando, FL., USA) 
2a  Reunión: Abril, 2017, Milan, Italy.

3a  Reunión:  Noviembre, 2017,Ciudad de Mexico.

Publicación:  Julio -2018


Desarrollar orientación para las organizaciones que gestionan un programa 
de auditoría y auditan uno o mas sistemas de gestión ¨
Cumplimiento
Evaluar la competencia
de los responsables del 
proceso de auditoria. 
Identificación de 
riesgos y 
oportunidades


6
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
ESPECIFICACIONES DE DISEÑO
Público Objetivo de la norma:
– Auditores de sistemas de gestión
– Personas que gestionan programas de auditoría
– Auditados
– Organizaciones que suministran servicios de  formación.
Aquellos que usan y se relacionan con el estándar.
– La alta dirección de las organizaciones
– Los usuarios de los resultados de auditoría / información
– Las agencias reguladoras
– Grupos gubernamentales, empresariales e industriales, incluidas las 
pequeñas, medianas y grandes empresas
– Observadores, guías y expertos técnicos
– Organizaciones de consumidores, sindicatos
– Organismos de acreditación
– Organismos de certificación.


7
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
ESPECIFICACIONES DE DISEÑO
Alcance del documento
– Este documento proporciona orientación sobre los principios de auditoría, gestión 
de programas de auditoría, realización de auditorías de sistemas de gestión, así 
como orientación sobre la competencia de los responsables en el proceso de 
auditoría, incluida la gestión del programa de auditoría, auditores en formación, 
auditores y equipos de auditoría.
– Es aplicable a todas las organizaciones que necesiten llevar a cabo auditorías 
internas o externas de sistemas de  gestión o  gestionar un programa de auditorías.
Tipo de documento
Es una norma que suministra lineamientos (guidelines), no es una norma de sistema 
de gestión o de requisitos.


8
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Compatibilidad y consistencia
• ISO 19011 no estará en conflicto con la ISO 17021-1,  documentos de series 
relacionados u otras normas ISO de gestión como ISO TS  22003, ISO 50003, 
etc. Además, según sea aplicable y factible, Intentar alinearse con estándares 
específicos del sector como AS9100 y TL9000.
Estructura propuesta
– Principios y conceptos,
– Terminología
– Gestión del programa de auditoría
– Actividades de auditoría
– Competencia.
ESPECIFICACIONES DE DISEÑO


9
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
PRINCIPALES CAMBIOS
ISO 19011:2018
Se amplían los lineamientos relativos al programa
de auditoría, incluyendo los riesgos del programa..
Adición del enfoque basado en riesgos a los principios
de auditoría.
Se amplía los lineamientos acerca de la realización 
de la auditoría, particularmente la sección 
de planificación de la auditoría.
Resumen General de los  Cambios
Se amplía los lineamientos de los requisitos de
competencia genéricos para los auditores.
Se elimina el anexo  que contiene los requisitos de
competencia para auditar sistemas de gestión específicos
no sería práctico incluir competencias para todos los
sistemas  de gestión.
Ampliación del anexo A , para proveer lineamientos en  conceptos como : 
contexto de la organización auditorías virtuales, ciclo de vida y 
cadena de suministro.


10
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
4. Principios de la auditoria
Relacionados con auditores
Relacionados con la 
auditoria 
•
Integridad
•
Independencia
•
Presentación Imparcial.
•
Enfoque basado en
evidencia.
•
Enfoque basado en
riesgos : Un enfoque de 
auditoria que considera
Riesgos y Oportunidades
•
Confidencialidad – Seguridad de la 
información
•
Debido Cuidado Profesional


Principios de la auditoria
Enfoque basado
en riesgos : Un 
enfoque de 
auditoria que 
considera Riesgos
y Oportunidades
El enfoque basado en los riesgos debería 
influenciar sustancialmente la planeación, 
la realización y la información de las 
auditorías, con el fin de asegurar que 
estén enfocadas en asuntos relevantes 
para el cliente de la auditoría y en lograr 
los objetivos del programa de auditoría.
Nuevo !


Gestión 
del
programa 
Enfoque y Componentes de ISO 19011:2018
ENTRADAS
Información
•
Dirección 
Estratégica 
•
Cuestiones
externas e internas
•
Partes interesadas.
•
Riesgos y 
oportunidades.
•
Información
operacional del SG
•
Resultados del 
desempeño.
Entendimiento e
identificación de 
actividades 
críticas
Principios de la auditoría
Realizar 
auditorías
Competencia 
de los 
auditores


5.2 Establishing audit 
programme objetives
5.3 Determining  and 
evaluating audit 
programme risk and 
opportunities 
5.4 establishing the 
audit programme
5.7 Reviewing and 
imporving audit 
programme 
5.5 implementing  the 
audit programme
5.6 monitoring the 
audit programme
6.2 intiating audit 
6.6 completing the 
audit
6.3 preparing audit 
activities
6.4 conducting the 
audit  activities
6.5 preparing and 
distributing audit 
report 
6.7 conducting audit 
follow up


5.2 Establecimiento de los objetivos 
del programa de auditoría 
5.3 Determinación y evaluación de los 
riesgos y oportunidades del programa de 
auditoría 
5.4 Establecimiento del programa de 
auditoría
5.5 Implementación del programa de 
auditoría 
5.6 Seguimiento del programa de 
auditoría 
Competencia y 
evaluación de los
auditores
(Sección 7.)
Realización
de una auditoria.
(Sección 6.)
5. GESTIÓN DE UN PROGRAMA DE AUDITORÍA
5.7 Revisión y mejora del programa de 
auditoría 


15
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.1 – Generalidades
Un programa de auditorias que incluya auditorias de uno 
o más sistemas de gestión u otros requerimientos.
El
alcance
de
un
programa
de
auditorías debería basarse entre otros
en
el
tipo
de
RIESGOS
Y
OPORTUNIDADES del auditado
“Auditoría con 
enfoque en riesgos”


16
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.1 – Generalidades
En el caso de diferentes sitios  (Ej Diferentes paises) o 
dónde importantes actividades y  funciones son 
subcontratadas y gestionadas bajo el liderazgo de otra 
organización se debería prestar particular atención al 
diseño, planificación y validación del programa de 
auditorías.


17
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.1 – Generalidades
Para ENTENDER el contexto del auditado, se debería tener en cuenta en el 
programa de auditoría los siguientes elementos:
CONTEXTO 
DEL 
AUDITADO
Objetivos de la 
organización
Cuestiones 
externas e 
internas 
relevantes
Necesidades y 
expectativas de 
las partes 
interesadas 
relevantes.
Requisitos de 
seguridad de la 
información y 
confidencialidad.


18
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.1 – Generalidades
Debería darse prioridad en la auditoría en la asignación 
de métodos y recursos necesarios en aquellos asuntos 
de un sistema de gestión con alto riesgo inherente y bajo 
nivel de desempeño


19
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.2 – Establecimiento de los objetivos del programa de 
Auditorías.
Aspectos a considerar al establecer los objetivos
Las necesidades y expectativas de las partes
interesadas
relevantes
tanto
internas
como
externas.
Nivel de desempeño del auditado, y nivel de
madurez de el sistema(s) de gestion y como se
reflejan
en
los
principales
indicadores
de
desempeño
(KPI´S),
la
ocurrencia
de
no
conformidades, incidentes , quejas de las partes
interesadas
Los riesgos y oportunidades identificados para el
auditado.


20
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.2 – Ejemplos de objetivos del programa de auditorías:
Evaluar la capacidad del auditado para determinar su
contexto.
Evaluar la capacidad del auditado para determinar los
riesgos y las oportunidades e identificar e implementar
acciones eficaces para abordarlos.

Evaluar la compatibilidad y alineación de los objetivos
del sistema de gestión con la dirección estratégica de
la organización.


21
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.3 – Determinación y evaluación de los riesgos y oportunidades 
del programa de auditorías del Programa de Auditorias 
Existen riesgos y oportunidades 
asociados al contexto del auditado que 
pueden ser asociados con el programa de 
auditoría y pueden afectar el logro de sus 
objetivos
Asociados a la planeación,recursos,,selección del 
equipo auditor,comunicación,implementación, control 
de la información documentada,seguimiento,medición
y mejora del programa de auditorías
Nuevo !


22
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5.4.1  Roles y responsabilidades.
Incluye lo que debe hacer el individuo(s) responsable de 
gestionar el programa de auditorías y se incluye la 
determinación de cuestiones externas e internas  y riesgos y 
oportunidades que pueden afectar el programa de auditoría y 
la implementación de acciones  para abordarlos. Integrando 
estas acciones en todas las actividades relevantes de 
auditoría  según sea a apropiado.
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.4 – Establecimiento del Programa de Auditorias


23
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5.4.2  Competencia del responsable(s) que gestionan el 
programa de auditorías.
Se debe tener la competencia necesaria para gestionar el programa y sus 
riesgos y oportunidades asociadas, las cuestiones externas e internas de 
manera eficaz y eficiente incluyendo el conocimiento de:
a)
Los principios de auditoría.
b)
Normas de sistemas de gestión y otras relacionadas.
c)    La información del contexto del auditado.
c)
Los requisitos legales y regulatorios.
Según sea apropiado conocimientos de gestión del riesgo , gestión de 
proyectos y procesos y tecnologías de la información y comunicación.
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.4 – Establecimiento del Programa de Auditorias


24
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5.4.3  Alcance de la auditoría.
Se incluye que además de los factores básicos ya descritos, se destaca 
que el alcance del programa de auditoría también depende de la 
información suministrada por el auditado acerca de su contexto. 
(Cuestiones internas y externas, Partes interesadas necesidades y 
expectativas y procesos)
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.4 – Establecimiento del Programa de Auditorias
5.4.4  Identificar los recursos del programa de auditoría.
Se especifican los recursos asociados a  auditores 
neccesarios, recursos financieros, información documentada, 
tecnología e infraestructura, logística, tecnologías (TIC´S)


25
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.5 – Implementación del programa de auditoría.
5.5.1 Generalidades
5.5.2 Definición de objetivos, alcance y criterios de 
una auditoría individual.
5.5.3 Selección y determinación de los métodos
5.5.4 Selección de los miembros del equipo.
5.5.5 Asignación de responsabilidad de una              
………………..auditoría individual al líder del equipo auditor.
5.5.6 Gestión de los resultados del programa de 
auditoría.
5.5.7 Gestión y mantenimiento de los registros del 
programa de 
auditoría


26
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
5. Gestión de Programa de Auditoria
5.6 – Seguimiento del Programa de Auditorias.
Básicamente mantiene el mismo enfoque de la versión ISO 
19011:2011
5.7 – Revisión y mejora  del Programa de Auditorias
Evaluar el desempeño de los integrantes
del equipo de auditoría
Considerar
como
parte
de
la
revisión,
métodos nuevos o alternativos.
Revisar
la
efectividad
de
las
medidas
tomadas
para
manejar
los
riesgos
asociados con el programa de auditorias


27
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
APORTE DE LOS RIESGOS A LA PLANIFICACIÓN DE UNA 
AUDITORÍA
27
1) Revisión de  riesgos y oportunidades
2)
Priorización de procesos y actividades 
3)
Análisis del impacto de los procesos en los 
objetivos estratégicos
4)
Estructurar el programa de auditoría
5)
Identificar la relación entre los hallazgos y los 
riesgos y oportunidades.


ENFOQUES QUE UN AUDITOR DEBERÍA CONSIDERAR SEGÚN LA 
ISO 19011:2018
Entender el Contexto del 
auditado y sus riesgos
Priorizar las cuestiones internas y 
externas así como las partes
interesadas relevantes y su impacto en
la organización. 
Entender la dirección
estratégica de la organización
Conocer el ciclo de vida del 
producto o servicio
ENTORNO
RIESGOS
ESTRATEGIA
CICLO DE VIDA Y CADENA DE 
VALOR
01
02
03
04


6. Realización de la Auditoría


30
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
6.3 Preparación de actividades de auditoría 
Se organiza los lineamientos de  
este capítulo (nuevos 
subcapítulos) y se  hace énfasis 
en tener en cuenta el enfoque 
basado en riesgos para la 
planificación de la auditoría 
6.3.1
Realización
de
la
revisión
de
la
información documentada.
6.3.2
Planificación de la auditoría
6.3.2.1.
Enfoque
basado
en
riesgos
para
la
planificación.
6.3.2.2.
Detalles
de
la
planificación
de
la
auditoría
6.3.3
Asignación
de
trabajo
al
equipo
de
auditoría.
6.3.4
Preparación
de
la
información
documentada para la auditoría.


31
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
La guía clarifica que dependiendo de los objetivos de la
auditoría, las conclusiones de la auditoria pueden
indicar la necesidad de tomar: correcciones, acciones
correctivas, y acciones preventivas o de mejora. Se
añade en el texto la referencia a las “correcciones”


7.1         Generalidades.
7.2          Determinación de la competencia del auditor
7.3          Establecimiento de los criterios de evaluación del 
auditor.
7.4        Selección del método apropiado de evaluación del 
auditor 
7.5        Realización de la evaluación del auditor .
7.6        Mantenimiento y mejora de la competencia del 
auditor .
7.  Competencia y  evaluación de auditores 


33
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
CÓMO AUDITAR EL CONTEXTO 
A-8  Contexto de la Auditoría
Muchas normas de sistemas de gestión requieren que una 
organización determine su contexto, incluyendo las 
necesidades y expectativas de las partes interesadas 
pertinentes y las cuestiones externas e internas. 


34
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
CÓMO AUDITAR EL CONTEXTO
A-8  Contexto de la Auditoría
Los auditores deberían confirmar que se han desarrollado 
los procesos adecuados para identificar el contexto, 
a) los procesos o métodos usados; 
b) la idoneidad y la competencia de los individuos que 
contribuyen a los procesos; 
c) los resultados de los procesos;
d) la aplicación de los resultados para determinar el alcance 
y el desarrollo del sistema de gestión;
e) las revisiones periódicas del contexto, según proceda. 


35
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Los auditores deberían tener el conocimiento pertinente 
específico del sector y una comprensión de las 
herramientas de gestión que las organizaciones pueden 
usar a fin de hacer juicios con respecto a la eficacia de 
los procesos usados para determinar el contexto. 
CÓMO AUDITAR EL CONTEXTO
A-8  Contexto de la Auditoría


36
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Estructura
HLS
Enfoque 
basado en 
riesgos
Enfoque 
basado en  
procesos
Eficacia
Menos 
énfasis en los 
documentos.
Gestión 
del  
cambio
Gestión del 
conocimient
o
Mejora
Liderazgo
Énfasis en el logro 
de los resultados 
deseados para 
mejorar la 
satisfacción del 
cliente


ESTABLECIMIENTO DEL CONTEXTO
Cuestiones 
Internas y 
Externas
PROCESOS DEL 
SG
ENTORNO
Partes 
Interesadas 
pertinentes
ALCANCE 
DEL SG


38
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Estos requisitos incluyen demostrar el compromiso y el 
liderazgo mediante la toma de responsabilidades sobre la 
eficacia del sistema de gestión y el cumplimiento. Estas 
incluyen tareas que la alta dirección debería asumir por sí 
misma y otras que pueden delegarse. 
CÓMO AUDITAR EL LIDERAZGO Y EL COMPROMISO ?
A-9  Auditoría del liderazgo y el compromiso


39
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Los auditores deberían obtener evidencia objetiva del grado 
en el que la alta dirección está implicada en la toma de 
decisiones relativas al sistema de gestión y la manera en que 
demuestra el compromiso para asegurar su eficacia. 
Esto puede lograrse revisando los resultados de los procesos 
pertinentes (por ejemplo las políticas, los objetivos, los 
recursos disponibles, las comunicaciones de la alta dirección) 
y entrevistando al personal para determinar el grado de 
participación de la alta dirección. 
CÓMO AUDITAR EL LIDERAZGO Y EL COMPROMISO ?
A-9  Auditoría del liderazgo y el compromiso


40
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
Los auditores también deberían intentar entrevistar a la alta dirección 
para confirmar : 
1)
Que tienen una comprensión adecuada de las cuestiones específicas 
de la disciplina pertinentes para su sistema de gestión,
2)
El contexto en el que opera su organización, de manera que puedan 
asegurar que el sistema de gestión alcanza sus resultados previstos.
Los auditores no deberían centrarse en el liderazgo sólo al nivel de la alta 
dirección, sino que deberían auditar el liderazgo y el compromiso a otros 
niveles de la gestión, según proceda. 
CÓMO AUDITAR EL LIDERAZGO Y EL COMPROMISO ?
A-9  Auditoría del liderazgo y el compromiso


41
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
La determinación y la gestión de los riesgos y oportunidades 
de la organización pueden incluirse como parte de la 
asignación de una auditoría individual
AUDITORÍAS DE LOS RIESGOS Y OPORTUNIDADES
A-10 Auditoría de riesgos y oportunidades


AUDITORÍAS DE LOS RIESGOS Y OPORTUNIDADES
A-10 Auditoría de riesgos y oportunidades
D 
C
T
E
CREDIBILIDAD
De los procesos de identificación de 
riesgos y oportunidades
DETERMINAN Y GESTIONAN
Aseguramiento de  los riesgos y 
oportunidades
TRATAMIENTO
Revisar la manera en que la organización
trata sus riesgos y oportunidades
EFICACIA
Resultados e impacto de los planes de 
acción en los resultados de la 
organización.
OBJETIVOS DE UNA AUDITORÍA INDIVIDUAL BASADA EN RIESGOS 


Cuestiones 
Internas y 
Externas
IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS Y 
OPORTUNIDADES
a) Asegurar que el 
sistema de gestión de 
la calidad pueda lograr 
sus resultados 
previstos;
b) Aumentar los efectos 
deseables;
c) Prevenir o reducir 
efectos no deseados;
d) Lograr la mejora.
Partes 
Interesadas 
s
PROCESOS DEL SG
ACCIONES PARA ABORDAR RIESGOS Y 
OPORTUNIDADES
ACCIONES Y SU 
INTEGRACIÓN
Otras 
fuentes…..
4.1
4.2
6.1.
1
6.1.
1
6.1.2
EFICACIA 
DE LAS 
ACCIONES
6.1.2.2
9.1.3.e


COMO AUDITAR LOS RIESGOS Y OPORTUNIDADES?
A-10 Auditoría de riesgos y oportunidades
Entradas 
usadas por la 
organización 
para 
determinar sus 
riesgos y 
oportunidades,
01
Método por el 
que se evalúan 
los riesgos y 
loportunidades
, el cual  puede 
diferir entre 
disciplinas y 
sectores.
02
El tratamiento 
que la 
organización 
hace de sus 
riesgos y 
oportunidades, 
03
Eficacia y 
resultados de 
los planes de 
acción
04
ENTRADAS
PROCESO
Nivel de riesgo
y control
Requiere , 
Juicio del 
Auditor


45
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
PERSPECTIVA DEL CICLO DE VIDA
A-11  Ciclo de Vida
Una perspectiva de ciclo de vida implica considerar el control 
y la influencia que la organización tiene sobre las etapas del 
ciclo de vida de sus productos y servicios. 
Este enfoque permite a la organización identificar aquellas 
áreas en las que, al considerar su alcance, puede minimizar 
su impacto en el medio ambiente al tiempo que añade valor 
a la organización. 


46
ES-P-GM-01-A-006
Versión 2
El auditor debería usar su juicio personal sobre la manera en 
que la organización ha aplicado la perspectiva de ciclo de 
vida en términos de su estrategia y de: 
a) la vida del producto o servicio; 
b) la influencia de la organización sobre la cadena de 
suministro; 
c) la longitud de su cadena de suministro; 
d) la complejidad tecnológica del producto. 
PERSPECTIVA DEL CICLO DE VIDA
A-11  Ciclo de Vida


Entorno
Riesgos
y 
oportunidades
Dirección
Estratégica
PRIORIZAR
4 MENSAJES
Entender la naturaleza de 
los riesgos y 
oportunidades asociados.
Priorizar actividades de 
auditoria  según el 
impacto de los riesgos y 
oportunidades en el 
negocio.
Aporte de los 
resultados de 
auditoria al logro de 
las estrategias y metas
organizacionales.
Estrategia
Despliegue
Comprender el 
contexto del auditado
Impacto en el negocio y 
las partes interesadas.     
Cumplimiento de 
requisitos
Resultados
esperados


MUCHAS GRACIAS
jpinzon@icontec.org


